 Давайте перед тем как перейти к следующей теме, поставим точки над И в теме предыдущей. На прошлом уроке мы с вами рассматривали взаимодействие точечного заряда с бесконечной проводящей плоскостью, можно сказать с бесконечным проводящим полупространством и получили формулу, которая записана на доске. Эта формула позволяет рассчитать поверхностную плотность индуцированного заряда на поверхности вот этой пластины проводящей, если рядышком с ней находится заряд величиной Q на расстоянии D от пластины. Эту формулу мы вывели, давайте теперь с ней немножечко поработаем. Давайте исследуем приблизительно какой вид имеет график этой зависимости. Для этого начнем с того, что рассмотрим крайние случаи. Наверное будет полезно сейчас сделать рисунок. Давайте нарисуем вот эту плоскость, я на этот раз ее буду рисовать горизонтально. Сверху проводящая среда, это ее граница, внизу на расстоянии D находится заряд плюс Q. Это расстояние у нас D. А здесь мы с вами покажем координатную ось Х. И против заряда будет начало координат. Так мы поступили на прошлом уроке, когда выводили эту формулу. А по вертикали будем откладывать сигма, поверхностную плотность заряда. Вот так. Начнем с чего? Предположим, что Х стремится к бесконечности. То есть допустим нас интересует поверхностная плотность заряда где-то далеко-далеко справа, ну или далеко-далеко слева из 100 в квадрате. Тогда чему будет равна поверхностная плотность заряда далеко-далеко? Нулю, потому что в знаменателе величина будет бесконечно увеличиваться, значит сигма стремится к нулю. Дальше. Если Х равняется нулю, давайте посмотрим чему будет равна поверхностная плотность заряда. Х равняется нулю, в знаменателе D в степени 3 вторых это сколько? Это D в кубе. 2 умножить на 3 вторых. Это в кубе, а в числителе D. Итого сокращаем, получаем D в квадрате в знаменателе. Сигма от нуля равняется Q на 2π D в квадрате. И давайте еще возьмем такой случай рассмотрим. Допустим мы удалились от точки против заряда на расстояние равное D. Вот здесь и здесь отметим точку минус D и здесь плюс D. Чему будет равняться сигма от D? Х равняется D. Тогда сигма от D равняется Q делить на 2π. Q делить на 2π. Дальше. Здесь у нас будет D, а здесь будет D квадрат плюс D квадрат. 2D квадрат. 2D квадрат в степени 3 вторых. Равняется. Продолжим. Равняется Q делить на 2π. Дальше. Возводим вот это в степень 3 вторых. У нас получится в числителе D, а в знаменателе D квадрат в степени 3 вторых это будет D куб. А еще двойку надо возвести в степень 3 вторых. На 2 в степени 3 вторых. То есть 2 корня из 2. 3 вторых это корень умножить на величину. 2 корня из 2. Теперь давайте поступим следующим образом. D и D в кубе у нас частично сократится. И присмотритесь пожалуйста сюда. Здесь можно выделить D квадрат, умножить D квадрат в знаменателе в числителе Q и делить на 2π. Что это? Это сигма от нуля. Равняется сигма от нуля, то есть поверхностную плотность в центре картины, делить на 2 корня из 2. Если мы с вами посчитаем, это приблизительно будет 0,35 сигма от нуля. Вот так. А теперь можно попытаться построить график. В каких единицах откладывать сигма? Удобнее всего откладывать сигма в единицах сигма от нуля. Вот здесь у нас будет сигма от нуля. Вот эта величина. Мы ее примем за единицу. И можем написать здесь сигма от нуля равняется Q делить на 2π D квадрат. Дальше можно отложить 0,5 сигма от нуля. И так далее. Я не буду загромождать. Имеет смысл провести также уровень 0,35 сигма от нуля. Это где-то здесь будет. И на этом уровне мы получим поверхностную плотность заряда на расстоянии плюс D и минус D. То есть в точках плюс D и минус D на нашем графике. Какой же будет иметь вид график? Максимальное значение сигма будет здесь. То есть тут мы можем гуще всего нарисовать индуцированные заряды. А по мере удаления от центра этой картины, от центра симметрии, плотность зарядов будет уменьшаться. Вот где-то так это будет выглядеть. Чем дальше, тем меньше плотность заряда. И график имеет вот такой вид примерно. Вот так. Чтобы вам было удобнее рисовать, давайте я вам покажу результаты вычислений на компьютере. Этой зависимости это выглядит следующим образом. Вот средь МОТКАТ эта зависимость построена. Вы видите, что на расстоянии, что здесь отложено по осям? По вертикали это отношение сигма к сигму от нуля. Вот оно равно единице в центре картины. А на расстоянии плюс-минус единица, то есть плюс-минус D тут в относительных единицах, вы видите здесь 0.35 значение. Вот так выглядит точно построенный, корректно построенный на компьютере график зависимости поверхностной плотности заряда, индуцированного точечным зарядом на поверхности конечной проводящей плоскости или бесконечного полупространства проводящего. Заканчивайте рисовать график и пойдем с вами дальше. Тема сегодняшнего урока звучит так. Электрическая емкость. Точка. Конденсаторы. Электрическая емкость. Конденсаторы. Электрическая емкость. Конденсаторы. Можно стирать картинку. Домашнее задание. На завтра. Конспект. По учебнику Мякишева. Параграфы 99 и 100. И задачи по Ге