льфгату. Делайте это с такими номерами. 97-99. 9.7-9.9. Это три задачки. И 9.11.9.12. И самое главное. Подготовиться к физическому диктанту. Это будет последний в вашей лицейской биографии физический диктант. Это был предпоследний, Ваня. В честь того, что это последний диктант, это будет большой выпускной диктант. В каждом варианте будет не 6 вопросов, а 12. Среди этих вопросов будут как вопросы на знание определений. Начиная от самого начала электростатики и заканчивая тем, что мы запишем сегодня в конце урока. Кроме того, будут вопросы на умение кратко излагать свою мысль. Типа такого. Силовые линии и эквипотенциальные поверхности взаимно перпендикулярны потому что... Или внутри проводника электростатическое поле отсутствует потому что... То есть готовьтесь к подобного рода вопросам. Это, я думаю, займет у нас весь урок. На первом уроке мы с вами поговорим еще о конденсаторах. А на втором по группам будет физдиктант. Ну и теперь слушайте и не говорите, что вы не слышали. Игорь, улыбайся. Все будет хорошо. Итак, представьте себе проводник. Не обязательно в форме шара. Не обязательно в форме куба. В произвольной форме. Но важно, что это проводник. Мало того, что это проводник, это еще и проводник заряженный. Он несет на себе электрический заряд. Его каким-то образом зарядили. Заряд проводника обозначим Q. Этот проводник создает вокруг себя электрическое поле. Можно как-то приблизительно это поле показать. Мы знаем, что линии поля обязательно должны быть перпендикулярны поверхности проводника. А вдали от проводника, на расстояниях гораздо больших, чем размера проводника, электрическое поле должно напоминать поле точечного заряда. Ну, видите, что линии выходят. Поэтому мы предполагаем на нашем рисунке, что проводник заряжен положительно. Естественно, заряды располагаются на поверхности. Но в данном случае это значение не имеет. Итак, проводник создает вокруг себя электрическое поле. Электрическое поле можно описать с помощью такой величины, как электрический потенциал. В каждой точке пространства существует поле. Значит, можно сказать, что потенциал этого поля имеет какое-то значение. Давайте для определенности договоримся, что на бесконечности потенциал равен нулю. Хотя это совсем не обязательно. Ну, просто нам сейчас будет удобнее так рассуждать. Итак, потенциал на бесконечности равен нулю. Теперь мы начинаем с вами мысленно приближаться с бесконечности к проводнику. Чтобы нам было удобнее чувствовать, что происходит, представим себе, что мы несем на себе пробный заряд положительный. Мы приближаемся, приближаемся. Проводник нас, вот этот заряженный, отталкивает. И чтобы пробиваться к проводнику, нам необходимо совершать работу. И эта работа идет на увеличение потенциальной энергии пробного заряда. Максимальное значение потенциальная энергия достигнет тогда, когда мы вплотную подойдем к заряду, к телу, к проводнику. После того, как мы проникнем внутрь проводника, поскольку там электрического поля нет, потенциальная энергия перестанет меняться. Будет на каком-то постоянном уровне. Если мы эту потенциаленую энергию разделим на величину пробного заряда, потенциал. Значит, потенциал на бесконечности ноль. Здесь он растет, растет, растет, растет, достигает максимального значения здесь и потом перестает меняться. Поэтому можно говорить о потенциале проводника. И вот потенциал проводника мы обозначим буквой φ. Это потенциал электрического поля там, где находится проводник. Или потенциал проводника. Это синонимы. От чего зависит потенциал проводника? Естественно, он зависит от заряда на проводнике. Как вы думаете, если мы удвоим заряд этого проводника, зарядим его вдвое большим зарядом, что можно сказать о его потенциале? Он тоже удвоится. Потому что, когда мы приближаем пробный заряд к этому проводнику, на нас будет действовать в два раза большая сила. Нам нужно будет совершать в два раза большую работу, чтобы пробиться сюда. Раз так, то в два раза больше будет и потенциальная энергия. А пробный заряд-то у нас один и тот же. Когда мы на него разделим, мы получим в два раза большее значение потенциала. Итак, оказывается, что потенциал проводника прямо пропорционален заряду, который несет на себе этот проводник. А теперь давайте рассмотрим вот такое отношение. Отношение заряда на проводнике к потенциалу проводника. Как вы думаете, будет ли это отношение зависеть от заряда проводника? Если я удваиваю заряд, потенциал удваивается. То есть, если я удваиваю числитель, удваивается и знаменатель. А отношение остается неизменным. И это отношение является характеристикой вот этого самого проводника. И называется это отношение электрической емкостью. Оно обозначается большой буквой С. От слова capacity английского, что означает емкость. И то, что здесь мы сейчас записали, это формула, отвечающая на вопрос, что такое электрическая емкость проводника. Давайте запишем. Электроемкостью проводника. Я вот тут напишу электроемкость. Электроемкость проводника. А теперь определение. Электроемкостью проводника называется физическая вел