ичина, равная отношению, равная отношению заряда на проводнике к его потенциалу. Равная отношению заряда на проводнике к его потенциалу. Электрической емкостью проводника называется физическая величина, равная отношению заряда на проводнике к его потенциалу. Напоминаю, что мы предполагаем, что на бесконечности потенциал ноль. Почему такое название электроемкость? А можно представить себе такую аналогию. Потенциал это как бы высота уровня жидкости в сосуде. Обычная емкость, когда мы говорим, это характеристика сосуда. И вот представьте себе широкий-широкий сосуд. Ну в ванну, например. Вы туда наливаете какое-то количество воды. Количество воды это у нас как бы заряд. Но поскольку ванна широкая, то уровень воды при этом в ванне поднимается невысоко. Потенциал мал. А если у вас сосуд маленький, узенький, высокий, то такое же количество воды приведет к тому, что уровень жидкости будет очень высокий. Это образ сосуда с малой емкостью. Точно так же и здесь. Если проводник обладает большой электроемкостью, на нем можно накопить большой заряд, но потенциал при этом увеличится незначительно. В каких единицах измеряется электроемкость? Давайте посмотрим. Единица измерения электроемкости. Заряд измеряется в кулонах. Потенциал в вольтах. Значит электроемкость измеряется в кулонах на вольт. Но это настолько важная характеристика проводника, что ей присвоили отдельную единицу. Она обозначается большой буквой F и называется фарад. В честь английского ученого Майкла Фарадея. Когда-то давным-давно, когда я еще учился в школе, говорили фарада. Почему-то это была женского рода величина. А потом лет 20 назад решили, что все-таки Ом, 1 Ом, единица сопротивления. Ом, 1 ампер, 1 вольт. Почему фарада? И начали говорить фарад. Но если я вдруг по привычке скажу, допустим, 1 микрофарада, то это просто потому, что я давно уже изучаю физику и школьные привычки укоренились очень сильно. Итак, фарад это Ом по современной терминологии. Что же такое 1 фарад? Ну давайте посмотрим. Если вы сообщите проводнику заряд в 1 кулон, а при этом потенциал этого проводника будет 1 вольт, то тогда емкость проводника будет 1 фарад. Но, наверное, будет лучше, если мы не будем привязываться к тому, что потенциал на бесконечности равен нулю. Тогда будет у нас более универсальное определение. Если мы сообщим телу заряд в 1 кулон, то потенциал изменится на 1 вольт. То есть мы уже тогда можем относительно любого уровня отсчитывать потенциал. Итак, запишем определение. 1 фарад это электроемкость такого проводника, 1 фарад это электроемкость такого проводника, сообщение которому заряда в 1 кулон, это электроемкость такого проводника сообщение заряда которому в 1 кулон изменяет его потенциал на один вольт. Сообщение заряда которому в 1 кулон изменяет его, проводника, потенциал на 1 вольт. 1 фарад это электроемкость такого проводника, сообщению заряда которому в один кулон изменяет его потенциал на 1 вольт. Фарад это очень крупная единица, поэтому очень часто мы пользуемся дольными или дробными единицами. Микрофарад. 1 микрофарад это 10 в минус 6 фарад. 1 нанофарад это 10 в минус 9 фарад. 1 пикофарад это 10 в минус 12 фарад. Вот с такими емкостями приходится иметь дело на практике. Но бывают тысячи микрофарад, но об этом мы немножко позже поговорим. Итак, что такое емкость? Она является характеристикой проводника. От чего же зависит электроемкость? Зададим себе такой вопрос и будем давать на него ответы. От чего зависит электроемкость? Первое, что сразу приходит в голову, это от размера проводника. А, от размера проводника. Давайте, чтобы убедиться в этом, прибегнем к такому примеру. Допустим, наш проводник имеет форму шара проводящего или сферы. Это не имеет никакого значения. Давайте сейчас здесь построим график зависимости напряженности поля, создаваемого этим шаром или этой сферой, от r расстояния до центра шара. 0 в начале координат. Допустим, шар у нас большой, вот такой. Радиус его обозначим r1. И пусть он несет на себе заряд q. За пределами сферы, за пределами шара, за пределами этого проводника, поле будет точно таким же, как поле, создаваемое точечным зарядом. r1 равняется k на q делить на r квадрат. То есть зависимость будет вот такая, покуда мы не войдем внутрь шара. Как только мы проникли сквозь поверхность шара внутрь, поле перестало существовать. Напряженность поля равна нулю. А теперь представим себе, что у нас с тем же зарядом шар имеет меньшие размеры. Например, вот такой. Его радиус обозначим r2. Радиус его r2. За пределами шара поле будет точно таким же, как поле точечного заряда. Заряд мы не меняем. Мы поменяли только размеры. Шар сжался. Тогда вот эта зависимость у нас будет продолжаться дальше, вот на этот кусочек. А тут внутри поле будет отсутствовать. Получается, что если вы из бесконечности приносите пробный заряд сюда, то для того, чтобы приблизиться к маленькому шару, вам нужно совершить большую работу. Потому что вам нужно пройти еще дополнительно вот это расстояние. А тут напряженность поля даже еще и растет. Кроме того, просто этот 