участок надо преодолеть. Отсюда мы на качественном уровне можем сделать следующий вывод. r2 у нас меньше r1. Отсюда следует, что работа, которую нам нужно совершить, чтобы подойти к маленькому шару, будет больше. А значит и потенциальная энергия этого пробного заряда, который мы приносим, будет больше. А значит и потенциал будет больше. Отсюда φ2 больше φ1. Ну а электроемкость, я напишу эту формулу вот здесь еще раз, c равняется q делить на φ, содержит в знаменателе потенциал. Отсюда следует, что емкость маленького шара c2 будет меньше емкости большого шара c1. Потому что φ2 больше, а оно стоит в знаменателе. Более того, мы сейчас можем даже рассчитать электроемкость шара. Ведь мы умеем считать потенциал шара. Вспомним, потенциал точечного заряда вычисляется по формуле k на q делить на r. При условии, что на бесконечности мы принимаем потенциал шара. И вот что получается. Когда мы приближаемся к нашему шару, у нас потенциал растет, растет, растет. А как только мы входим внутрь, потенциал перестает меняться и остается на уровне потенциала на поверхности. То есть φ, именно самого шара, будет меньше. То есть φ, именно самого шара, равняется k умножить на q делить на r. Потенциал заряженного шара, несущего на себе заряд q. А теперь мы можем найти емкость. C равняется заряду q, деленному на потенциал. k в знаменатели попадает. q в знаменатель попадает. r в числитель попадает. Заряд сократился, как и положено. И мы получаем следующий результат. Емкость шара. C равняется. Смотрим сюда. r делить на k. Или мы можем вспомнить еще одну версию формулы. Записать еще одну версию формулы, вспомнив, что k это единица на 4πε0. И тогда C равняется 4πε0r. Вот эти две формулы позволяют найти электрическую емкость шара. Какой самый знаменитый шар на свете? Земной. Давайте рассмотрим пример. Пример. Емкость земного шара. Радиус земли равен 6370 км. Это будет 6,37 на 10 в какой степени метров? В шестой степени метров. Вычисляем. C равняется 6,37 на 10 в шестой метров. Разделить на 9 на 10 в девятой метров. Ньютон на метр квадратный на кулон квадратный. Далее метр и метр у нас частично сократятся. Далее ньютон умноженный на метр. Это что? Это джоуль. А кулон мы можем представить... А, джоуль делить на кулон это что? Это вольт. Значит, тогда джоуль делить на кулон это вольт. Джоуль, одну степень кулона можно сократить, и получится вольт. Ответ будет в кулонах на вольт. Ну, чтобы сэкономить наше время, я запишу, сколько это будет. Приблизительно равняется 700 микрофарад. Емкость земного шара, видите, не дотягивает даже до фарада. Очень маленькая. 700 микрофарад. Это говорит о том, с одной стороны, что электроемкость в одну фараду, это грандиозная величина. А теперь я хочу немножечко вас удивить. У меня в руках элемент радиотехнических схем. Давайте на него посмотрим вблизи. Прочитаем, что здесь написано. 16 вольт, это рабочее напряжение. 68 тысяч микрофарад. 68 тысяч. Это во сколько раз больше? Тут примерно 70 тысяч, а там 100 раз. А размеры этого устройства на 6 порядков меньше, даже на 7 порядков меньше. Там размеры 10 в 6, даже можно сказать 10 в 7. А здесь размеры этого устройства 10 в минус 1. Размещается в ладони. В чем же секрет? А секрет в том, что оказывается, что электроемкость зависит еще и от присутствия рядом других проводников. Итак, пункт А, который мы с вами получили. Электроемкость зависит от размеров проводника. И, Б, от присутствия рядом других проводников. От присутствия рядом других проводников. В этом нетрудно убедиться, например, таким вот образом. Вот знакомое вам устройство электрометр. Хорошо видно стрелку. Так, теперь давайте зарядим этот электрометр. Например, положительным зарядом, хотя это никакого значения не имеет. Какой знак заряда? Пусть стрелочка успокоится. Чтобы вам было лучше видно, я вот так вот поставлю здесь тетрадку. А теперь следите за моими руками, как говорят фокусники. Я приближаю руки. Что происходит со стрелкой? Я не прикасаюсь к шарику электрометра. Стрелка упала. Я убираю руки. Стрелка снова вернулась назад. Почему так получилось? Когда я подношу другой проводник, а я проводник, то на моих ладонях образуются индуцированные заряды противоположного знака. Отрицательные. Мы зарядили шарик положительными зарядами. И поле проводника складывается из поля, который создает заряд на самом проводнике, и поля, которое создают мои руки. Поскольку у меня руки заряжены противоположным знаком, то потенциал поля рук отрицательный, и поэтому суммарный потенциал снижается. Вот почему присутствие рядом других проводников приводит к уменьшению потенциала. Можно это на рисунке проиллюстрировать еще более ярко. Представьте себе, что у вас есть заряженная пластина. Пусть она заряжена положительными зарядами. Плюс, плюс, плюс, плюс, плюс, плюс. Где-то далеко, там, внизу, земля. Эта пластина создает электрическое поле и обладает каким-то электрическим потенциалом. Обозначим его ФИ плюс. А теперь сделаем следующее. Поднесем поближе еще одну металлическую пластину. Вот так. Касаться не будем. Изменится при это