м потенциал этой пластины? Не изменится, потому что эта пластина еще пока не заряжена. Но стоит нам эту пластину соединить с землей, поскольку она находится в поле верхней пластины, и проводник, которым мы соединяем ее с землей, тоже находится в электрическом поле, сюда побегут электрические заряды. И они будут бежать до тех пор, пока не исчезнет поле. А поле исчезнет тогда, когда заряд нижней пластины станет по модулю равен заряду верхней пластины. Здесь будет плюс Ку, а здесь минус Ку. Но при этом нижняя пластина будет создавать свой потенциал ФИ-. И на величину, не равную ФИ-, потому что тут есть еще какое-то расстояние, но наличие поля вот этой пластины приведет к тому, что потенциал резко упадет. В принципе, если эти пластины сблизить бесконечно, то потенциал поля верхней пластины упадет до нуля. Все равно, что мы ее заземлили. Поэтому, если говорить об электроемкости, то корректней говорить не об электроемкости отдельного проводника, а об электроемкости системы проводников. Давайте запишем определение. Система двух проводников, расстояние между которыми гораздо меньше размеров проводников, называется конденсатором. Система двух проводников, расстояние между которыми гораздо меньше размеров проводников, называется конденсатором. Поэтому электроемкость является характеристикой системы проводников, или можно говорить об электроемкости конденсатора. Обозначим ее буквой С. И электроемкость конденсатора — это физическая величина, равная отношению заряда на пластинах конденсатора к потенциалу вот этой пластины. Но потенциал нижней пластины — 0, поэтому лучше говорить о разности потенциалов. Разность потенциалов мы обозначаем буквой У. Вот эта формула отвечает на вопрос, что такое электроемкость конденсатора. Запишите формулу, и давайте запишем определение. Электроемкостью конденсатора называется физическая величина, равная отношению заряда на пластинах конденсатора к напряжению между пластинами. Физическая величина равная отношению заряда на пластинах конденсатора к напряжению между пластинами. Естественно, измеряется также в фарадах. Урок окончен.